国土空间规划管理办法

第一章 总则

第一条 为了规范国土空间规划管理活动，优化国土空间开发保护格局，促进经济社会高质量发展，根据《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国城乡规划法》等法律法规，制定本办法。

第二条 本办法适用于国土空间规划的编制、审批、实施、修改和监督管理等活动。

第三条 国土空间规划包括总体规划、详细规划和相关专项规划。总体规划是对一定区域范围内的国土空间开发保护作出的空间部署。详细规划是对总体规划的具体落实和细化。专项规划是对特定领域（如交通、水利、生态保护等）的空间安排。

第二章 规划编制

第四条 编制国土空间规划应当遵循以下原则：
（一）坚持生态优先、绿色发展；
（二）坚持以人民为中心，保障公共利益；
（三）坚持节约集约用地，提高土地利用效率；
（四）坚持区域协调发展，统筹城乡空间布局；
（五）坚持因地制宜，突出地方特色。

第五条 国土空间总体规划应当包括以下内容：
（一）规划目标和战略定位；
（二）国土空间开发保护总体格局；
（三）生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界；
（四）国土空间用途分区和管制规则；
（五）重大基础设施和公共服务设施布局。

第三章 用地审批

第六条 建设用地审批应当符合国土空间规划要求，未经批准不得改变土地用途。

第七条 农用地转为建设用地的，应当依照下列程序办理：
（一）由市、县人民政府提出农用地转用方案；
（二）按照法定权限报有批准权的人民政府批准；
（三）依法办理土地征收手续（涉及集体土地的）；
（四）核发建设用地批准书。

第八条 生态红线范围内禁止下列活动：
（一）工业项目建设；
（二）矿产资源开发；
（三）大规模农业开发；
（四）其他破坏生态环境的活动。

第四章 监督管理

第九条 县级以上人民政府自然资源主管部门应当建立国土空间规划实施监测评估预警机制，定期对规划实施情况进行评估。

第十条 任何单位和个人有权向自然资源主管部门举报违反国土空间规划的行为。接到举报的部门应当及时核查处理。
